\subsection{Italia}
Questa prima analisi inizia con l'Italia. Il Paese, dal punto di vista calcistico, \'e gestito dalla FIGC \footnote{Federazione Italiana Giuoco Calcio}
che non sempre si \'e rivelata del tutto limpida nella gestione: il caso pi\'u eclatante \'e sicuramente lo scandalo \emph{Calciopoli} del
2005 in cui risult\'o coinvolto anche l'allora presidente Franco Carraro e vicepresidente Innocenzo Mazzini \footnote{Wikipedia: https://it.wikipedia.org/wiki/Calciopoli}.
Vi \'e quindi da molti anno una sorta di diffidenza nei contronti della federazione, con ancora oggi molti dubbi sulla presenza o meno di 
corruzione al suo interno.\\
Il tema dell'analisi, come prima spiegato, non sar\'a per\'o questo.\\
Iniziando con il primo tema la figura \ref{ris_italia} mostra come il Risultato Netto consolidato di tutti e tre i campionati 
sotto la FIGC, dato dalla somma algebrica delle voci precedenti, sia fortemente negativo con un valore che si attesta 
a -395mln€ \footnote{FIGC: https://www.figc.it/it/federazione/federazione-trasparente/reportcalcio/} confermando un trend negativo che
si interrompre solo nel 2016/2017.
Il valore che pi\'u incide su questo risultato sono gli ammortamenti e svalutazioni che, sommati ai costi di produzione, 
annullano completamente i ricavi generati. 
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{img/ris_italia.png}
    \caption{Risultati economici aggregati Serie A, B e Lega Pro}
    \label{ris_italia}
\end{figure}
All'interno del mondo del calcio gli ammortamenti sono riferiti ai calciatori e al loro prezzo di acquisto. Essi sono considerati delle 
vere e proprie immobilizzazioni, con un costo storico (prezzo di acquisto) e vita utile (durata del contratto). 
Come mostra la figura \ref{ris_italia} questo valore ha subito un incremento costante a partire dal 2013, il che non \'e necessariamente un male, perch\'e 
sta a significare che le societ\'a investono nei calciatori per cercare risultati sempre migliori; se per\'o questi risultati non vengono
raggiunti i costi non saranno coperti dai ricavi, andando quindi a generare una perdita. L'unico modo per permettere ad un Paese di crescere
caocisticamente \'e tramite la vittoria di competizioni internazionali, quali la UEFA Champions League oppure la UEFA Europa League, che
elargiscono premi importanti. Tuttavia, a partire dalla stagione 2013/2014 ci sono stati ben pochi risultati soddisfacenti 
da parte delle squadre italiane in Europa: gli unici risultati degni di nota sono le due finali giocate da parte della Juventus in 
Champion League (14/15 e 16/17) e una semifinale raggiunta dalla Roma nella Champions League 17/18. Questi risultati, per quanto importanti,
non hanno permesso di far fronte ai sempre maggiori aumenti dei costi per cercare di vincere queste competizioni, uno su tutti l'acquisto
di Cristiano Ronaldo da parte della Juventus dal Real Madrid nell'estate 2019 per la cifra di 115mln€ di cartellino e 57mln€ di stipendio (lordo) annuo
\footnote{Eurosport: https://www.eurosport.it/calcio/calciomercato/2017-2018/cristiano-ronaldo-juventus-costo-contratto-e-stipendio-tutti-i-dettagli-dell-affare\_sto6841703/story.shtml}.\\
Passando al secondo argomento da analizzare, per quanto riguarda il campionato italiano non viene fatta un'analisi precisa 
degli stipendi come avviene per altri Paesi. All'interno del Report Calcio non vi \'e una spiegazione approfondita per quanto riguarda i costi
dei calciatori, l'unica voce presente \'e \emph{Costo del Personale} che raggruppa sia calciatori che staff. La figura \ref{figA}
permette di capire come per\'o si sia riuscito a mantenere stabile il valori degli stipendi all'interno del grande calderone dei costi 
operativi, con un valore sempre molto vicino al 50\%. Come mostra la figura \ref{figB} \footnote{Ultimo Uomo: https://www.ultimouomo.com/guida-ai-monte-ingaggi-della-serie-a-2018-19/}, per\'o, gli stipendi dei club di Serie A sono aumentati
in modo considerevole in un solo anno: se la Juventus \'e "giustificata" con l'acquisto di Cristiano Ronaldo ci sono ben altre 4 squadre
che superano o sono molto vicine alla soglia dei 100 milioni di euro per gli stipendi. Questo permette di capire che, se da un lato 
la Serie A cresce in termini economici e di visibilit\'a, i campionati minori non riescono ad emergere, confermando di fatto un trend che 
vedremo continuare anche negli altri Paesi.\newline
\begin{figure}
    \centering
    \subfloat[][Composizione dei costi all'interno del sistema calcio italiano]
    {\includegraphics[width=.55\textwidth]{img/wage_serieA.png} \label{figA}} \quad
    \subfloat[][Confronto stipendi Serie A 17/18 e 18/19]
    {\includegraphics[width=.25\textwidth]{img/diff_wage_serieA.png} \label{figB}}
    \caption{Situazione \emph{Costo del Lavoro} all'interno del calcio italiano}
    \label{wage_serieA}  
\end{figure}\newline
Infine, tramite questa breve analisi, \'e possibile trarre delle conclusioni generali sull'andamento degli ultimi anni del sistema calcio 
italiano: in primo luogo i risultati finali permettono di comprendere come sia necessario un cambiamento radicale all'interno della struttura,
cercando di arrivare ad un calcio pi\'u sostenibile in termini economici; in secondo luogo \'e importante cercare di introdurre regole pi\'u
ferree per quando riguarda la gestione degli stipendi, per evitare club che si concedono spese folli senza effettivamente avere una minima
sicurezza nel ritorno economico.
\subsection{Francia}
Per quanto riguarda invece la Francia, l'organizzazione che si occupa del monitoraggio e la supervisione dei conti 
delle società calcistiche di associazioni di calcio in Francia è la DNCG \footnote{Direction Nationale du Contrôle de Gestion}. Essa 
pubblica ogni stagione un report riassuntivo per quanto riguarda la Ligue 1 e la Ligue 2 (i primi due campionati francesi) ed una
relazione relativa ad ogni singolo club dei due campionati. Tutti i dati di seguito riportati sono stati reperiti dai singoli
report annuali pubblicati \footnote{https://www.lfp.fr/dncg/rapports} \\
I risultati della stagione appena conclusa vengono riassunti con la figura \ref{ris_generali_2019}:
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=.5]{img/ris_generali_2019}
    \caption{Risultati generali combinati 2018/2019}
    \label{ris_generali_2019}
\end{figure}
Al termine della stagione 2018/2019 il risultato netto "consolidato" ammontava a -160 mln€, in miglioramento per\'o del 9\% rispetto 
all'anno prima (-176). Questo risultato, come indicato prima, \'e il risultato della sottrazione tra ricevi e costi d'esercizio
dei due campionati; andando ad analizzare 
nello specifico i due risultati \'e possibile notare come la Ligue 1 abbia osservato un incremento del 20\% del risultato netto
consolidato rispetto alla stagione precedente ma la Ligue 2 ha dovuto affrontare un calo del 90\% del Net Profit, andando quindi completamente
ad annullare il risultato positivo del campionato superiore. Questo risultato molto negativo \'e spiegabile tramite la comparazione 
dei grafici che mostrano la composizione del Net Income nella stagione 18/19 e precedente mostrato nella figura \ref{comp_income}.
\begin{figure}
    \centering
    \subfloat[][Composizione Net Income stagione 2017/2018]
    {\includegraphics[width=.45\textwidth]{img/net_income_2018.png}} \quad
    \subfloat[][Composizione Net Income stagione 2017/2018]
    {\includegraphics[width=.45\textwidth]{img/net_income_2019.png}}
    \caption{Comparazione Risultato Netto (Net Income)}
    \label{comp_income}  
\end{figure}

La perdita registrata nella stagione 18/19 \'e la seconda in termini di importanza a partire dalla stagione 2013/2014 e
il motivo principale che spiega questa discesa cos\'i decisa, \'e da attribuirsi ad un aumento delle entrate (\emph{Income}),
con un valore che passa da 304 mln€ nel 17/18 a 316 mln€ nel 18/19, che per\'o non riesce a controllare l'aumento pi\'u considerevole
delle spese (\emph{Expenses}), sopratutto nella parte dedicata alle spese dei club (stipendi di giocatori e commissioni degli agenti) 
e nella parte delle "Altre spese" (\emph{Other Expenses}) che aumentano rispettivamente di 5 e 9 mln€. Inoltre, osservando le due figure,
si pu\'o notare come nella prima stagione la parte di spese relativa ai club e la voce "Altre spese" andasse a portare a 0 il profitto,
mentre nella stagione successiva gi\'a solo queste due voci vanno a creare una perdita.\\
Un secondo indicatore che \'e possibile prendere in considerazione per questa prima analisi generale \'e il \emph{Payroll}. Con questo termine
si esprime lo stipendio anno di un club ed occupa vari punti all'interno dell'analisi pubblicata da DNCG. Nel nostro caso prendiamo 
in considerazione la figura \ref{stipendi_ligue1} che esprime il Payroll medio dei club a seconda della posizione che hanno raggiunto
in classifica nella stagione 2018/2019. \'E possibile notare immediatamente come la differenza tra le squadre qualificate per 
la Uefa Europa League e quelle che hanno raggiunto la Uefa Champions League abbiano una differenza di Payroll medio di 75,9 mln€ 
che, considerando la differenza di posizionamento in classifica (in generale massimo 3 posizioni), \'e un valore molto elevato. 
Sicuramente la colonna pi\'u a destra \'e composta in modo considerevole dalla squadra Paris Saint Germain 
(oggetto di una trattazione successiva) che, grazie ai fondi Arabi, possono permettersi
stipendi di gran lunga maggiori della media rispetto alle altre squadre del campionato.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=.5]{img/stipendi_ligue1.png}
    \caption{Stipendio medio dei club che occupano rispettivamente le diverse zone della classifica: zona retrocessione, 
    mat\'a classifica, qualificazione per Uefa Europa League e qualificazione per Champions League}
    \label{stipendi_ligue1}
\end{figure}

Nonostante un Payroll, almeno per quanto riguarda le squadre qualificate per la UCL \footnote{Uefa Champions League}, in linea con gli
altri campionati (147 mln€ nella Premier League inglese \footnote{Calcolo personale utilizzando i dati da https://www.spotrac.com/epl/payroll/})
i risultati ottenuti nelle competizioni internazionali non sono state all'altezza; nella stagione 2018/2019 sono presenti 3 squadre 
all'interno della fase a gironi della massima competizione europea: Monaco, Paris Saint Germain e Olympique Lione. La prima si 
posizione ultima nel gruppo A, la seconda (da cui gli esperti e i sostenitori si aspettano grandi risultati, visti i milioni di euro 
spesi ogni anno) viene eliminata agli ottavi di finale e infine la terza viene anch'essa eliminata agli ottavi di finale. Questo scenario
si ripete mediamente ogni anno, mentre, se si vuole trovare una squadra francese vincitrice dobbiamo tornare indietro alla stagione 1992/1993
con l'Olympique Marsiglia.\\
Ripartendo dall'ultimo indicatore analizzato e collegandolo al primo \'e possibile constatare come i grandi investimenti spesso non portano 
al successo assicurato e quindi ad un ritorno concreto. Queste grosse somme che escono dalle casse dei club che per\'o
non vedono un ritorno portano un danno a tutto il campionato, perch\'e da un lato viene aumentato il gap tecnico tra le diverse squadre dello
stesso campionato mentre dall'altro, in campo internazionale, non si ottengono risultati non ricevendo quindi premi da sponsor e organizzatori.
Tutto questo circolarit\'a non fa' altro che danneggiare il sistema calcio francese perch\'e si fa perdere valore e quindi appeal, sia 
visivo che economico, al campionato locale e si "danneggia" l'immagine europea dei club francesi, considerati incapaci nonostante le somme spese
di ottenere risultati.

\subsection{Germania}
Come terzo elemento sui cinque totali campionati presi in esame in questa introduzione si andr\'a ad approfondire la situazione
in Germania. Questo campionato, come pochi in Europa, possiede davvero poche criticit\'a.\\
Iniziando con l'analisi del risultato, esso \'e uno degli elementi che pi\'u di tutti gli altri viene pubblicizzato 
da parte della Lega stessa: 4.82 mld€ di ricavo generato dai primi due campionati nazionali in un solo anno,
considerabile un grande traguardo raggiunto e che rimane un primato da 15 anni consecutivi
\footnote{https://www.dfl.de/en/2018-dfl-report/}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=.5]{img/ris_germania.png}
    \caption{Ricavi totali Bundesliga e 2.Bundesliga dal 2012/2013 al 2018/2019}
    \label{ris_germania}
\end{figure}
Come mostra la figura \ref{ris_germania} le entrate del primo campionato in Germania sono cresciute da 2.59 mld€ nel 2016/2017
a, come detto in precedenza, 4.82 mld€ nel 2018/2019, registrando quindi un incremento dell'85.32\% nei 5 anni considerati e dell'8.5\% rispetto
all'anno precedente. Entrando nel dettaglio, sono aumentati i ricavi dai media grazie ai maggiori contratti nazionali siglati dalla stagione precedente tuttavia sono diminuiti, anche se di poco,
i ricavi da pubblicit\'a e incontri, imputabile in modo prevalente ad un cambio della composizione del campionato stesso.
I risultati ottenuti sono inoltre spiegabili tramite il numero di club con risultato positivo a fine esercizio: 28 su 36 nel 2018/2019, mostrando come
in Germania tutti i club, partendo dai pi\'u virtuosi come il Bayern Monaco, fino ad arrivare a realt\'a pi\'u modeste come per esempio
l'Erzgebirge Aue militante nel secondo campionato.\\
Passando alla seconda parte dell'analisi, tuttavia, gli stipendi non seguono lo stesso ragionamento fatto poco prima: la figura 
\ref{comparazione_stipendi_germania} mostra come, nonstante il valore complessivo degli stipendi dei calciatori e staff sia cresciuto in entrambi
i campionati, il totale della Bundesliga sia circa maggiore di 7 volte rispetto al campionato minore, andando quindi a dimostrare
un grande scalino di differenza tra le due leghe.
\begin{figure}
    \centering
    \subfloat[][Bundesliga]
    {\includegraphics[width=.65\textwidth]{img/wage_germanyA.png} \label{wage_germanyA}} \quad
    \subfloat[][2.Bundesliga]
    {\includegraphics[width=.65\textwidth]{img/wage_germanyB.png} \label{wage_germanyB}}
    \caption{Comparazione stipendi con storico}
    \label{comparazione_stipendi_germania}  
\end{figure}

Dopo aver presentato le due tipologie di dati \'e possibile formulare un giudizio sui risultati registrati dal settore calcio in Germania: all'interno
di questo Stato vige sicuramente una cultura legata alla precisione e al rispetto sia delle leggi che delle persone, questo si riflette 
ovviamente in tutti gli ambiti compreso quello del calcio. Come \'e possibile notare, in questo caso, i club prestano molta attenzione a non 
terminare l'anno economico con elevati debiti oppure con risultati ad un passo dal fallimento, nonostante queste attenzioni, al contrario
di come si potrebbe pensare, arrivano anche risultati dal campo poich\'e negli ultimi anni le squadre tedesche sono sempre riuscite a ritagliarsi 
il proprio spazio nelle competizioni europee, spazio riempito con la vittoria della Champions League da parte del Bayern Monaco nel 2020. 
Rimane sempre per\'o il problema dell'inequit\'a degli stipendi. \'E possibile anticipare gi\'a da ora come in nessuno stato non si riesca
a trovare similitudini in temrmini econmici tra i primi due campionati per ordine di importanza.

\subsection{Spagna}
Come penultimo campionato oggetto dell'analisi troviamo il campionato spagnolo, formato dalla prima divisione \emph{La Liga Santander} e la seconda
\emph{La Liga Smartbank} \footnote{Tutti i dati provengono da: https://www.laliga.com/en-GB/transparency/economic-management/economic-report}.
La figura \ref{total_income_spain} permette di visualizzare all'istante come il Reddito Complessivo dei due campionati sia in crescita 
dalla stagione 2013/2014. Si parte con un valore combinato di 2688.5 mln€ e si arriva alla stagione 18/19 con un totale di 4871.4 mln€, 
un incremento dell'81,19\%. 
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{img/total_income_spain.png}
    \caption{Reddito Complessivo per la Liga Santander (Blu) e per la Liga SmartBank (grigio)}
    \label{total_income_spain}
\end{figure}
Suddividendo in modo settoriale il Total Income \'e possibile capire come in tutti i vari settori che compongono il Total Income 
si sia verificato un aumento rispetto agli anni precedenti, andando a mostrare quindi come il campionato spagnolo abbia vissuto una forte crescita negli ultimi 6 anni.
I settori sono:
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Trasmissioni}: 1665.1 mln€ (+6.2\% rispetto all'anno precedente e +13.6\% in 5 anni). Questa crescita \'e dovuta sopratutto ad una distribuzione 
    centralizzata dei diritti grazie al RDL 5/2015 \footnote{Wikipedia: Real Decreto Ley è un atto avente forza di legge emanato dal Re}.
    \item \textbf{Attivit\'a commerciali}: 983.8 mln€ (+5.5\% rispetto all'anno precedente e +16.7\% in 5 anni). Comprende sponsorizzazioni,
    pubblicit\'a e merchandising.
    \item \textbf{Partite}: 948.6 mln€ (+24.4\% rispetto all'anno precedente e +9.3\% in 5 anni). Comprende le competizioni, biglietti 
    e altre entrate distribuite dalla UEFA.
\end{enumerate}
Il risultato finale del Reddito \'e stato, inoltre, favorito in modo importante dalla crescita di altri 2 fattori che caratterizzano l'attivit\'a tipica del
campionato:
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Trasferimenti}: 1,006.2 mln€ (+7.2\% rispetto all'anno precedente e +18.1\% in 5 anni).
    \item \textbf{Altre Entrate}: : 267.7 mln€ (+15.7\% rispetto all'anno precedente e -2.8\% in 5 anni). Unico valore che vede una diminuzione
    nel medio periodo ma dovuta al fatto che questa voce, comprendendo accordi di natura finanziaria, assume valori molto diversi nel corso degli anni.
\end{enumerate}
Spostandosi al secondo tema, anche in questo caso come per l'Italia, non viene elaborata un'analisi dettagliata degli stipendi. Nel documento
viene indicato solamente il costo degli stipendi nel corso degli anni e il suo rapporto in percentuale con il Reddito Complessivo e il Fatturato Netto
(figura \ref{wage_spain}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale=.5]{img/wage_spain.png}
    \caption{Stipendi La Liga}
    \label{wage_spain}
\end{figure}
La figura mostra come nonostante l'aumento del costo degli stipendi sul totale dei costi, il rapporto con il fatturato vada di anno in anno
a decrescere, mostrando ancora una volta come il campionato spagnolo sia in crescita economica. Un risultato nuovamente positivo \'e stato
sicuramente influenzato dalla \emph{\textbf{Salary Cap}} introdotta nel 2013 da parte del CdS \footnote{Wikipedia: Consejo Superior de Deportes – il massimo organo sportivo a livello nazionale}.
Questa nuova riforma ha il campito di porre dei limiti alle spese dei club riguardo gli stipendi e in generale tutti i costi connessi ai calciatori,
questo per evitare problematiche presenti ad esempio in Francia dove club con forti disponibilit\'a economiche gareggiano incontrastati nel Paese.\\
Dovendo fornire un commento/conclusione all'analisi appena svolta \'e possibile affermare come La Liga sia innegabilmente in crescita da 6 
anni a questa parte, essendo il secondo campionato pi\'u visto al mondo con 2663 mln di spettatori, dietro solo la Premier League a quota 
3200 mln \footnote{Premier League: https://www.premierleague.com/news/1280062}, tuttavia bisogna comunque prestare attenzione alle attivit\'a
delle squadre pi\'u importanti come per esempio il Barcellona, che in pochi anni a partire dal 2018 si ritrover\'a in una situazione di
elevato debito e costretta quindi a prendere decisioni molto forti (addio di Lionel Messi, storico calciatore del Club, vincitore di 7 Palloni d'Oro,
il pi\'u grande riconoscimento personale Europeo).

\subsection{Inghilterra}
Questa prima breve introduzione 